---
title: "Valence Shell Electron Pair Repulsion Theory (VSEPR)"
date: 2020-01-11T08:08:50-04:00
category: Inorganic Chemistry
tags:
  - Inorganic Chemistry
  - VSEPR
  - Lone pair
  - Steric number
---

# VSEPR
Valence shell electron pair repulsion theory __(VSEPR)__ 는 electron __pair__ 사이의 __electrostatic repulsion__ 을 기반으로 분자의 모양을 예측한다.  
기본적으로 lone pair든, single bond든, multiple bond든 분자의 모양을 예측할 때는 비슷한 기여를 한다고 생각한다. 다만 그 정도의 차이가 있을 뿐.  
이를 통해서 왜 암모니아의 H-N-H angle이 물분자의 H-O-H angle보다 큰지 이해할 수 있다.  

# Steric number (SN)
AX<sub>m</sub>E<sub>n</sub>이라는 분자가 있다고 하자.  
A = central atom, X = A 주위의 atom, E = a lone "pair" electron  
__SN = m + n__ 으로 정의 되고, 따라서 주위에 몇 개의 electron pair가 있는지, 구체적으로는 몇 개의 bond (m) 와 lone pair (n)가 있는지 나타낸다.  

electron pair의 분포가 두 개의 nucleus 사이에 제한되어 있는 bonding pair (bp)와 달리 lone pair (lp)는 하나의 nucleus에만 종속되어 있으므로 더 넓은 공간을 차지하게 된다.  
따라서 electron pair 사이의 repulsion은 __lp-lp > lp-bp > bp-bp__ 순으로 크다.  

# SN = 5
Molecular geometry가 linear (SN = 2), planar triangular (SN = 3), tetrahedral (SN = 4), octahedral (SN = 6)인 경우는 어느 정도 직관적으로 쉽게 예측이 가능하지만 SN = 5  (or SN = 7) 인 경우는 어렵다.  
SN = 5인 경우는 주로 Trigonal bipyramidal 형태인데, 3개의 atom이 central triangular plane을 이루고 있고 위 아래로 하나씩 electron pair 가 존재한다.  
이때 __lone pair는 주로 triangular plane에 위치하게 되는데,__ lone pair가 위아래(axial)쪽에 존재하게 되면 triangular plane 상의 세개의 bonding pair를 밀어내야하지만, triangular plane 상(equatorial)에 존재하게 되면 2개의 axial bonding pair만 밀어내면 되기 때문이다.  
같은 이유로 lone pair가 두 개 (or 3개) 일때도 마찬가지로 triangular plane에 위치하게 된다.  

# Multiple bond
double bond나 triple bond는 π electrons 때문에 single bond보다 repulsion이 크다. 따라서 __multiple bonding pair는 lone pair와 비슷하게 작용하는데,__ 실제로 SN = 5인 경우 위의 설명과 매우 유사하게 작용한다.  

